[Música]
Olá,
boa noite a todos. Sejam bem-vindos a
mais essa live de domingo do projeto
Vida em Abundância aqui do nosso canal
Miudinho de Beraba.
Nós estamos aqui novamente às 22 horas
com o propósito, a proposta
de comentar a temática do adoecimento,
os problemas de saúde, as enfermidades,
as patologias de toda ordem
sobre uma ótica diferente, uma ótica de
otimismo, de bom ânimo, de coragem,
inspirada
pela literatura espírita, inspirados
pelo evangelho de nosso Senhor Jesus
Cristo,
para sermos uns dos outros escora,
sustento na hora de aflição, na hora de
maior testemunho,
na hora de maior teste,
que a boa palavra, que a amizade, o
companheirismo
seja aquilo que nos sustenta, aquilo que
nos mantém
de pé.
confiantes, caminhando em direção àquilo
que for melhor.
Hoje a nossa proposta é trazer paraa
reflexão
do livro Alma e Coração, um texto de
Emanuel,
capítulo 60 desse livro,
um texto intitulado
Confia em Deus.
Nunca percas a esperança, por pior a
situação em que te vejas.
E jamais condenes alguém que se aja
embarafustado no labirinto da provação.
O momento mais áspero de um problema
pode ser aquele em que se lhe descobre a
solução.
E emerosos casos, a pessoa que te parece
mais censurável no mais grave delito,
será talvez aquela que menos culpa
carregue no na trama do mal que as
sombras entreteceram.
De certo que haverá corrigenda para o
erro nas trevas pelos mecanismos da
ordem, tanto quanto surgirá remédio para
os enfermos pelos recursos da medicina.
Observa, no entanto, o poder
misericordioso de Deus nos menores
distritos da natureza.
A semente sufocada
é a que te sustentará o celeiro.
A pedra colocada em disciplina
é o agente que te assegura firmeza na
construção.
Aflições e lágrimas são processos da
vida em que se te acrescem as energias a
fim de que sigas à frente na quitação
dos compromissos esposados.
para que se te iluminem os olhos
no preciso discernimento.
Nos dias difíceis de atravessar,
levanta-te para a vida. Ergue a fronte,
abraça o dever que as circunstâncias te
deram e abençoa a existência em que a
providência divina te situa.
Por maiores te façam a dor que te
visite, o golpe que te fira, a
tribulação que te busque ou o sofrimento
que te assalte, não esmoreças na fé e
prossegue fiel às próprias obrigações.
Porque se todo bem te parece perdido
na fase da tarefa em que te encontras,
guarda a certeza.
de que Deus está contigo trabalhando no
outro lado.
Essa é uma mensagem que fala sobre o
trabalho silencioso de Deus
que se dá
de forma oculta, de forma silenciosa,
discreta,
daciturna,
operando o milagre do bem que virá
amanhã, que ainda virá.
E muitas vezes
no momento de dificuldade, no momento de
maior sofrimento,
a gente acredita que Deus está inativo,
que Deus está inoperante.
A nossa incapacidade de enxergar,
a nossa insensibilidade
para o trabalho de Deus nos leva a essa
conclusão.
Mas há um sentimento
que é próprio daqueles que confiam nessa
atuação silenciosa de Deus. E esse
sentimento é o da esperança.
Para ilustrar
isso que nós acabamos de afirmar, eu
queria compartilhar com vocês uma
história, aliás, que muitos devem
conhecer, que talvez muitos já conheçam,
né?
Aquela história ocorrida na década de
70, no ano de 1972,
o chamado Milagre dos Andes, né,
quando houve o desastre com o voo 571 da
Força Aérea Uruguaia.
Nele haviam 45 passageiros,
mas com a queda só sobreviveram
inicialmente
32 passageiros.
O avião caiu
a cerca de 3.600 m de altitude na
cordilheira dos Andes,
na fronteira entre o Chile e a
Argentina, né? Num num local, num lugar
absolutamente inóspito, deserto,
onde as temperaturas noturnas poderiam
chegar a 36º
negativos.
Esses sobreviventes permaneceram ali
isolados
durante dois meses.
Dois meses após o acidente,
só restavam 16 sobreviventes.
Então, inicialmente eram 45, depois com
a queda
sobreviveram 32. desses 32, então, 2
meses depois, só haviam 16
sobreviventes.
E foi nesses nesse segundo mês que as
buscas se encerraram, né? uma
mobilização, uma força tarefa envolvendo
o governo argentino, governo chileno,
governo uruguaio. Mas dois meses depois,
as buscas pelos destroços do avião pelos
sobreviventes se encerraram quando ainda
existiam 16 sobreviventes.
Foi nesse momento então que três desses
16 sobreviventes decidiram deixar o
acampamento improvisado, né? Eles
improvisaram o acampamento com a
fuzelagem do avião, com poltronas,
assentos do avião.
Três deles decidiram deixar o grupo,
desses 16 sobreviventes
e enfrentar um paredão, a subida em um
paredão rochoso
a mais de 4600 m de altitude. Então eles
já estavam 3600 e toparam uma subida de
1000 m num paredão rochoso.
O intuito desses três
era averiguar se depois o paredão, se
além do do paredão, haveria contato
visual com alguma algum tipo de
civilização, né, com alguma vila, alguma
aldeia, alguma propriedade rural,
alguma possibilidade de contato, né?
com pessoas que lhes prestassem socorro.
Então eles iniciaram, né, eles pegaram
uma mala, transformaram numa espécie de
trenó
junto com algumas poltronas do avião.
Ali eles colocaram as provisões que eles
tinham. É sabido que muitos deles
sobreviveram, só sobreviveram. Esse
grupo só sobreviveu porque recorreu
à vida,
eh, a vida dele se deve a
à própria ao próprio aos próprios corpos
daqueles que haviam falecido, né?
Isso é uma passagem conhecida desse
desse episódio.
E esses três resolveram avançar por esse
rochedo, levando alguma provisão, algum
medicamento, alguma água nesse tren
improvisado
até o topo desse paredão rochoso.
Mas quando eles chegaram no topo do
paredão rochoso,
eles constataram que do outro lado havia
mais cordilheira,
mais montanhas a perder de vistas.
Mas nem assim eles esmoreceram.
Um dos membros resolveu voltar pro
acampamento, voltar pro grupo, pro local
onde o grupo se encontrava,
até porque as provisões não lhe não lhes
permitiriam avançar em três, né, num
trio. Então, um resolveu ficar, usou o
próprio tren improvisado para deslizar
pelo gelo da montanha,
enquanto enquanto dois prosseguiram na
marcha.
Corilheira à procura de socorro.
Eles caminharam juntos, um apoiando no
outro por sete dias,
até que encontraram primeiro uma latinha
de alimento vazia, depois uma vaca e por
fim um camponês da região que lhes
prestou socorro, ainda incrédulo de
encontrá-los vivos, né? acionou as
autoridades que, por sua vez, socorreu o
resto do grupo.
Então, a perseverança
e a esperança nutrida no coração desses
dois salvou o grupo todo. A esperança
viva, né, uma esperança ativa desses
dois salvou o grupo todo.
Eles confiaram
que a providência de Deus, né? E é
sabido disso porque
se tornou pública uma carta de um desses
sobreviventes ao Papa Francisco, né? Com
na ocasião em que eles pediram perdão
por terem praticado a antropofagia para
sobreviverem.
E nessa carta eles relataram que eles
haviam organizado uma sociedade
que tinha na fé e na esperança o seu
fundamento.
Um pequeno grupo de 16 pessoas que se
mantiveram
confiantes e dentre eles dois que se
destacaram na esperança por acreditarem
que Deus lhes confiaria
dias melhores, né?
Esse é um exemplo vivo de como a
persever a esperança, o sentimento da
esperança
é capaz de dar ao homem um vigor, uma
fortaleza para resistir às agruras,
aos testes.
Dá para um homem uma resistência física
e psicológica
que lhe possibilita continuar
caminhando.
quando todo contexto aparente
lhe convida ao derrotismo, a
desistência.
E a esperança, basicamente é saber que
Deus opera em silêncio,
constrói em silêncio uma amanhã melhor.
E essa essa lição a gente vai encontrar
também na passagem das bodas de Caná,
quando a família em desespero, né, a
família desesperada porque o vinho da
festa havia acabado antes do terno da
festa.
E essa família angustiada, aflita,
sofrendo com com ocasião,
não desconfiava que em segredo, nos
bastidores das da festa, Jesus operava o
milagre.
E aí lá em João, no capítulo 2, onde
acontece essa passagem, no versículo 10,
né, a gente tem um momento áureo disso,
que é quando o mestre de cerimônia, o
chefe do bifet, né, aquele responsável
por provar os alimentos e as bebidas
para averiguar se tudo tava de
qualidade, prova o vinho
transmutado, né, a partir da água feito
pelo milagre de Jesus.
E diz, né, todo homem põe primeiro o bom
vinho, né, elogiando o dono da festa,
né, e quando estão embriagados os
convivas, serve o inferior.
Tu conservaste o bom vinho até agora, ou
seja, você guardou o melhor vinho pro
final. Olha só, enquanto a família se
desesperava, aflita, achando que tudo
estava perdido, Jesus não só garantiu o
vinho da festa, mas garantiu o melhor
vinho da festa. Ele foi além.
Então, nesse momento em que a gente se
encontra
vivendo alguma situação difícil de
enfermidade, de adoecimento,
uma situação de teste, de testemunho, de
provação,
enquanto muitas vezes a gente se
acredita
desamparado,
sem provisões espirituais para continuar
caminhando,
Deus, o Cristo,
Em nome de Deus, opera silenciosamente o
seu milagre.
E dias, os dias melhores ainda estão por
vir. O melhor vinho ainda está por
servido, porque é o vinho que vai ser
fruto do trabalho de Jesus, da ação
generosa de Jesus.
É só a gente pegar
a analogia do milagre das bodas de Canã
e aplicar na nossa vida.
Aparentemente parece que o vinho acabou,
o vinho da alegria acabou. Aparentemente
parece que tudo é só tristeza e
desolação,
mas nos bastidores,
na antecâmera da vida, Jesus trabalha
e transforma a água em vinho.
Então, o que virá depois, o que virá
além, o que virá no amanhã, é o melhor
vinho, é o melhor momento da nossa vida,
né? Uma querida amiga, uma amiga, amiga
muito querida, Sheila Passos, uma vez me
disse uma frase, eu não sei se ela viu
isso em algum lugar ou se é criação dela
ou se é uma frase inspirada, mas uma
frase que define bem essa percepção,
essa maneira de perceber os
acontecimentos da vida. Ela me falou:
"Auísio, a esperança
é a voz do futuro sussurrando ao ouvido
do presente.
Vai dar tudo certo. Olha só, a voz do
futuro, o amanhã, sussurrando." Então, é
um processo delicado, sutil. A gente tem
que ter auscuta, a gente tem que ter
sensibilidade
para ouvir o futuro, ouvir o amanhã,
dizendo no nosso ouvido: "Vai dar tudo
certo.
As coisas acontecem pro melhor. Tudo que
Deus faz é pro melhor.
Pro melhor na nossa, no nosso contexto,
né, e na nossa visão exígua, estreita de
vida. e pro melhor perante a
imortalidade da alma.
Essa percepção da vida dentro deste
parâmetro, desses padrões,
de que Deus não cessa de trabalhar, de
que o Cristo não para de trabalhar com
Deus,
muda a nossa disposição,
muda o nosso nosso ânimo perante as
dificuldades, perante os problemas,
perante os testemunhos.
a gente começa a perceber que a própria
dificuldade, o próprio desafio, o
próprio teste, a própria doença, por
exemplo, faz parte do milagre em si,
[Música]
faz parte do processo de transmutação,
é a base, né? A água nas talhas de
barro, né?
A a dificuldade hoje é aquilo que Deus
vai usar como matériapra.
O Cristo em nome de Deus vai usar como
matériapra para o milagre da
transmutação, para transformar no vinho
da alegria, no vinho da da bonança, no
vinho da aventura, no vinho da do da
alegria de viver que ainda virá.
Então, entreguemos
nas mãos de Deus, nas mãos milagrosas de
Deus,
a nossa vida. Confiemos a Jesus,
a nossa existência,
as nossas circunstâncias
em trânsito, né? Seja o adoecimento,
seja a dificuldade, né?
Eh, para lidar com o adoecimento de um
familiar.
entreguemos nas mãos do Cristo,
assim como os os serviçais da festa
entregaram nas mãos dele aquelas talhas
de barro cheias de água pura.
O milagre é por conta dele, né? Essa
visão, essa mudança de perspectiva
nos protege psiquicamente, nos blinda
psiquicamente, né? protege a nossa mente
com essas ideias de esperança,
contra os dardos venenosos, tóxicos,
letais do pessimismo, do desânimo, do
derrotismo.
E aí a gente se lembra de Paulo de
Tarso, né, na epístola, na sua carta aos
Tessalonicenses, na primeira carta aos
Tessalonicenses, no capítulo 5,
versículo 8,
quando Paulo faz uma alusão a um
artefato
da armadura dos soldados, dos
combatentes de qualquer exército, né,
que é o capacete, é o elmo, né,
o elmo que tem por função proteger a
cabeça. A função do Elma é essa,
proteger a cabeça, a parte vital do ser,
contra os golpes do inimigo, do
adversário.
E aí Paulo diz na carta aos
Tessalonicenses,
tendo por capacete a esperança na
salvação,
o nosso capacete psíquico,
o nosso elmo mental é a esperança.
É a esperança que blinda, que protege
a nossa mente contra os ataques do
inimigo, que é o pessimismo, o desânimo,
o derrotismo,
a tristeza,
a aflição, a angústia,
a confiança de que Deus trabalha em
silêncio e de que o melhor vinho ainda
será servido.
de que depois de morro vem mais morro,
depois de pico vem mais pico.
E a salvação tá além da cordilheira.
Basta continuar caminhando
no frio glacial
das dificuldades, né?
se amparando num amigo, se amparando no
bemquerer, num esposo, numa esposa, num
filho, num pai, numa mãe e continuar
caminhando,
que em algum momento a caminhada nos
revelará a salvação.
Essa maneira de enxergar a vida é o
capacete da esperança, é aquilo que
protege a nossa mente contra o
enlouquecimento.
Porque o sofrimento, a dor
quando não enfrentada com a devida
proteção, com a devida armadura,
nos faz sucumbir mentalmente, nos
enlouquece,
nos rouba a sanidade mental.
Sem a esperança, a gente enlouquece de
dor.
Então, é necessário manter essa
esperança que os dois sobreviventes
mantiveram, que salvou o grupo todo,
de não esmorecer nem quando a
frustração, a decepção
lhes a atingiu no pico do paredão.
Quando eles eles olharam e e se deram
conta de que o desafio era maior do que
eles imaginavam,
que o desafio exigiria deles uma força
extra,
um esforço extra.
Nem ali eles esmoreceram, eles
titubearam, permaneceram
esperançosos,
guardando a mente, protegendo a mente
com o capacete da esperança. E foi isso
que lhes permitiu confiar e caminhar,
avançar à frente, adiante, avante,
em busca da salvação.
Então, nós vamos agora fazer a nossa
oração,
rogando a Jesus
que nos proteja e nos guarde
contra o malefício,
contra o veneno do desânimo,
do derrotismo,
da apatia.
E que a bondade de Jesus nos proteja a
casa mental.
com os recursos da esperança,
com os recursos da fé,
de que tudo vai dar certo no seu momento
oportuno,
no seu momento mais apropriado,
de que o amanhã nos reserva o melhor
vinho, os melhores dias
e de que hoje exige de nós
Apenas coragem, valentia moral,
persistência no bem, perseverança
para caminhar em direção ao melhor que
nos está reservado.
Caminha conosco, Senhor.
Seja o nosso par, o nosso companheiro
nessa caminhada tenebrosa,
não nos permitindo desanimar,
tombar durante a caminhada.
Sustenta-nos
os passos, Jesus,
hoje e sempre. Que assim seja.
Então, nós continuamos
pedindo a todos que compartilhem os
links, que divulguem com familiares, com
amigos, com companheiros
essa nossa iniciativa
para que o benefício da boa palavra, da
boa mensagem chegue a todos que mais
necessitem. Cooperem conosco, colaborem
conosco na divulgação desse trabalho.
Que todos tenham uma boa semana.
blindados, guardados pelo capacete da
esperança.
Um beijo no coração de cada um e até
domingo que vem.